注意看这个74岁的老人叫老虎
他正在给我讲述化妆和穿衣打扮的技巧
六七十岁老头给画个淡妆
看着挺慈祥
跟睡着了一样啊
年轻的要是女的腮红打红一点
嘴唇抹的红一点
把煤给他描好了
这个不都在你那个手法了吗
当然针线活他也很拿手
他们缝出来就针这个针线
比如在脸上都露着
我要给你缝出来
你一根线都看不到
他告诉我做他们这行是要有天赋的
而他所谓的天赋就是胆子也大
心也老虎
年轻时干了4年的仪容整理师
处理过6500多具遗体没错
平均一天3~5具
听到这里我有些惊讶
他跟我解释
你们不接触这行
不知道
其实这个城市每天都在死
很多人
什么奇形怪状的死法
他都见过
处理过各式各样的这人的经历
写出来毫不夸张
就是一部入殓诗
看着微信头像是不是一股肃杀之气油然而生
老虎入行前跑运输队
路上总是遇见车祸
他都会停下来帮忙搬搬抬抬
后来流行下海
老谷也跟风下海
人家下海做生意
他下海学手艺
由于天赋异禀
老狗很快就独当一面
最忙的时候
工作室躺着十几个客户等着处理
他在工作室一干就是一个通宵
从不抱怨
因为抱怨也没有人搭理他
老古是个爱玩的人
自从干了这行
用他的话说就是人见狗嫌
我那些个朋友们都失去了
嫌晦气
还有见老虎挣了钱
社会上有很多人想来分一杯羹
老虎觉得真他妈混蛋
我不干了还不行吗
最搞笑的是哔哔哔说老虎乱收费
就有人头没了
我给他做一个人头
给他安上多少钱
比如说300
我要了310
这属于多收费
你没有这个标准
老虎说
如果不是喜欢4年
我都干不下来
后来老谷有了孙子
也可能是为了抱孙子
时不被嫌弃
种种原因
老虎关停了自己的遗容整理工作室
再后来
老古便很少跟新的朋友提起自己的过去了
他又干了很多行
都不是很成功
最后在物业上谋了个修理工的工作
一直干到现在
可有时候命运就是这么爱捉弄人
老虎在一个公益活动中遇到了一位医生
医生在活动中说出了自己的困难
他想找一位擅长仪容整理的人
到这里又一个奇怪的人物出现了
一位医生
竟然在物色入殓时
好家伙合着我来你这看病
你给我后路都准备上了
这传出去岂不又是个爆款
老古一番了解才知道这位医生是一位科室主任
他们科室经常有人去世
可他们医护人员不知道
如何体面的对逝者进行处理
而他的科室叫做安宁疗护
帮助一些绝症患者舒适安详
有尊严的度过生命最痛苦阶段的课室
据老古回忆
他觉得这位医生干的事情是正能量
满满的正能量
后来老虎变成了那位医生的迷弟
尽管在沧县医院做修理工
但胸前却天天挂着人民医院的胸牌
上医院挂这个挂着
只要那位医生一个电话
老虎带着工具箱开上小破车
随叫随到
只要是郭艳龙那会儿有事儿
一句话多忙
你你必须到
提到这位医生
老谷有些心疼
老古又跟我说
你帮郭医生宣传一下他的安宁疗护吧
他太不容易了
在咱有生之年呢
能为他们安宁贡献一点是一点
我说我来沧州就是来干这个的
认识这位老古是在护士长办公室的电脑上
一个名叫古白白教穿寿衣的文件夹里
首先在他的头里头进步好家伙
仪容整理成了医护人员的必修课
其实来这家医院第一天我就后悔了
这里光线暗淡
色调阴冷
人物脸上普遍透露着疲惫和丧气
这样拍出来的画面肯定不讨喜
可是来都来了
看看再说吧
第一天郭医生太忙了
我就被安排给了护士长
参加一个他主持的安宁疗护培训
从他的身形眼神不难看出
是有些霸气外露
200多人的会议
哪里有小护士开小差
他一个眼神过去
立马就安静了
听到他说还要放映相关视频的获奖作品
我来了兴致
结果一看果然是医护人员拍的视频
我心想这也能获奖
不过没多久
一个片子让我直接忽略了他们生死的制作技法
一个身患绝症的男孩
在安宁疗护的协助下
和妈妈平静的度过了生命最后的时光
旁白是男孩的一些所思所想
没有起承转合
没有喜剧冲突
没有高潮迭代
最后男孩在妈妈的怀里安静地走了
妈妈抱着孩子痛哭的画面
我相信哪怕再好的演员
再牛的导演
也很难拍出那种情感
我对护士长说
那个男孩的故事拍的挺不错
护士长说
这样的故事我那里还有好多
在我的央求下
护士长打开了他的电脑
原来这每个文件夹都是一位逝去的病人
大部分都是一张图
而他记得每个人的故事其实要要细细看
细想的话
安宁疗护的每一个大人
成人
老人或者孩子真的是都有每一个故事
这些故事都有一个共同的结局
就是死亡
这位老爷子前不久很是伤感
偷偷把自己的烦恼告诉了胡适章
他还差老伴儿一个金婚纪念日
可距离他们的纪念日还有两个多月
护士长暗暗记下
在和医生评估后
他们决定提前办一场金婚庆典
儿子准备了钻戒
老伴儿亲自把两人游历了20多个国家的照片
剪辑成了视频
护士长和志愿者们装点了病房
在众人的陪伴下
镇痛泵的加持下
老爷子给老伴戴上了戒指
当时就说了三个字
就说我爱你
说起来很轻松
但是其实在他说的过程当中
就是演讲就已经有种那种伤感
结婚青年过去半个月后
老爷子便走了
这俩老人也有意思
某天偷偷跑出病房
在走廊里跳起了交谊舞
看有位医生出现
便赶快回了病房
医生把他们的跳舞视频发到了科室群里
跳了有几秒钟
然后就随手录了
顶多有五秒
然后就发到了我们这个科室的群里面
他说你开始之森现在恢复的真不错
他说这俩老人啊
原来好着的时候吃完饭准到下边小区跳广场舞
用古白白的话说
两口子来跳交友的少见
于是没多久
一场很难形容的舞会就这么办
成了这次舞会后没多久
老爷子就跳不动了
后来大家又来给他过一个生日
她哭了
边哭边说
你们这些人怎么还会管这种事啊
我只是个快不行的病人而已啊
真是的
写到这里我都觉得有点不真实了
这个大哥还是简单一聊吧
它的独特之处在于听护士长说
每次来她都很开心
很配合
对于家里的顶梁柱来说
北京医院住了好几家
还是这个有人味又花钱少的地方
太对他的路子了
你看你来查房
你说一他从来不说
我说他是一个又爱开玩笑
而且还有特别配合
你跟他说什么
绝对配合
知性的人
就是靠着他这种乐观劲儿才走
他应该是这个疾病
他抗争了两年半
如果没有记错的话
这两年半其他特别年轻
家里人也不放弃
走过了大的北京
什么看了好多个地方
但是真的是判了死刑
没法了
反正还是很费劲的
老伴儿要给他翻
我疼不能动
我说来例行检查没问题
后来你说朝哪边翻
朝左翻
朝右翻
护士长有些哽咽
似乎是在回忆一位久别未逢的老友
其实这些都还好
可当护士长开始聊起那些在这里离开的孩子时
我整个人就Emo了
确实像他说的那样
老人得了绝症
我们本能上是有一定的接受的
因为他们已经体验过人生
可是那些孩子的生命才刚刚开始
奶奶我的眼睛好像看不见了
我不爱笑
是因为我没见过妈妈笑
所以我也不会笑
妈妈你再生个弟弟
让他替我照顾你妈妈
我想上学
我也想有同学和伙伴
当我变成骨头
你和小姨就把我的零食分了
但现在我还没有变成骨头
你俩先别偷吃啊
我不疼了
我想接着化疗
这样我好起来就可以照顾妈妈了
我可是家里的男子汉
此处只用几句话
代表了几个孩子的故事
可每句话还是会让人破防
当然还有很多孩子送来时还不会说话
所以护士站贴着一张疼痛程度的表情包
如果孩子不能很好地形容自己有多疼
那么医生就会引导孩子指一指
他疼起来像哪个表情
在我接触过医生后
他反复跟我强调
控制患者的疼痛
让他们舒服才是这个科室的首要任务
他说小策
你知道什么叫痛不欲生吗
这个词体现在这些病人身上
是一种巨大的折磨
我们只有把病人的疼痛控制了
他们才能跟老伴过金婚
才能跟爱人跳最后一支舞
只有让他们不疼了
孩子才能笑出来
才能表达出自己的爱
而他这里的病人
绝大多数都是走过了北上广深各大医院
当大医院宣判患者已经没有治疗价值了
让病人出院回家的时候
走投无路的患者及家属才会打听这么一个地方
在河北沧州有这么一位医生
这么一个科室能帮助他们
好吧我一直在逃避聊过一生
因为从我听来的看来的关于他的故事中
他太完美了
太纯粹了
所以在我这里就不是很讨喜
很容易就变得扁平化
关于他的文字就变成了一味的歌颂
那么就请欣赏郭彦茹医生的歌颂
他会在病人女儿来咨询时
耐心地倾听解释答疑40分钟
而这是他们第三次来咨询了
他会在查房的时候握住病人的手
劝导老年病人算一笔账
不舍得吃和少住几天院
哪个花钱少
我跟你说的这些大衣你自己算笔账吗
你一天可能最多加上15~20块钱
一个月撑死500块钱了
你有一年生出来一次变了
你这几千块钱就全没了
你算算账
你也别老说
我平时省着细着给孩子们充电
你得知道怎么省
他会利用晚上的时间翻译国外相关的文献
然后早上七点到办公室继续工作
以至于我八点来时以为来早了
结果人家一个科室已经在开晨会了
他生活单调到只有嘉禾医院两条线
以至于我不得不拍一些他坐公交的镜头
来丰富一下他的画面
他会关心病人的家庭条件
会想办法给病人省钱
会帮儿童找基金扶持
会涉及病房
他会把自己的奖金偷偷分给科室其他人
因为他们科室实在是个清水衙门
病人花钱少
他们挣钱也少
科室靠医院倒贴奖金
靠医院接济
他本可以在原来的麻醉和疼痛领域
继续做自己擅长的
继续熬资历晋升
继续拿着比现在高很多的工资
他本可以不来趟安宁疗护
这趟浑水怎么样
这个人物这样写是不是有种不真实感
所以一开始我觉得这个人物没法写
在我查资料时
突然看到这么一句话
能主动投身安宁疗护的医护人员都是天选之人
所以为什么是他带着这个疑问
我问了郭医生一个问题
你是从哪一刻开始要做安宁疗护的
他想了一会儿回答
我说没有具体的那一刻
可能是一个种子一直在土壤底下
突然有一天破土而出
那什么时候种下的记忆
回到了20多年前的一天
那时他还是一名医学生
在医院实习期间
上班路上遇见了一位跳楼的病人
生生摔在了她的面前
她赶紧跑回了科室
后来听同事说
那是个语文老师
一腺癌晚期
本来今天要出院
而她留了一封信便跳楼了
时隔20多年
他只记得其中一段
我去了很多医院
你们都说我没有治疗价值了
让我回家
可我太痛了
太痛苦了
难道这不是治疗价值吗
那时候他还很小
很多事还没有经历
她说没多久
自己就继续一门心思
投入到救死扶伤的事业中了
就这样闷头干了十多年
从麻醉科转疼痛科
事业蒸蒸日上
不出意外的话
该出意外了
嗯后来我遇到一个孩子
那个孩子是一个教主流的一个孩子
对于孩子来说
这是非常
除了痛苦
还有一个就是恐惧
后来就让他父亲来找我
很朴实的一个农民
后来我给他出了一个方案
出了一个方案
也考虑到他前妻已经花了50万
就他当时其实呃找到我问
问完这个方案之后
走了几步又折回神来了
我就看出他很局促的样子
我就问我说你有什么事情
他就问他说这个治疗方案贵不贵
说完就那个眼圈就红了
我大概就猜出来什么意思
他说我这个孩子前面花的钱已经很多了
现在都在借钱
然后我就跟他说
我说这个方案其实花不了多少钱呃
他说他说没事过一生
如果说花钱多的话
我就再去借说嗯
主要让孩子不疼就行
因为我是农村里出来的那种感受
就是他又很小心翼翼
这样试探性的跟你说
又特别担心他说完之后
你给他孩子出的这个方案
会因为费用导致效果不好
他那个就是仰着头这样看那个表情
我一直都都印象很深
其实那个孩子那个方案我是一边学习
一边查
一边给他出的
因为那个时候连成人的都没有学太好
更何况儿童的了
但好在最后那个孩子整体来说
他走的还算比较好
因为他父亲后来又回来给我送了一袋花生
过来找我
跟我说
孩子走的还是比较不错的
上了两只药也给我拿回来了
但这个儿童对我触动很大
命运似乎在冥冥之中对他有所提醒
于是他开始了解
是否有专门针对这种绝症病人的医疗
那颗种子破了土
发了芽
他开始了解安宁疗护
可种子发了芽
要浇水施肥才能成长
或许是等不及了
于是上天给了他最猛烈最残忍的浇灌
就是在14年的时候
我家里发生了一个比较大的变故
就是我哥哥和我嫂子
因为一场意外
两个人就是突然之间
就是李世处理完哥嫂的后事
他把父母接到了身边
父亲慢性病
母亲因为积劳成疾
有老年丧子以下脑梗塞
重病不起
其实当时的治疗方案我自己觉得还是挺自私的
就那个时候就是脑子里只有一个念头
就是我觉得我家里不能再有第三个人去世了
因为就觉得自己承受不了了
因为已经失去了从一名医生的身份
我变成了两个患者的家属
在带着母亲治病的路上
她发现自己成了那个拘谨的无措的
像犯了错事的人
尽管自己是一名医生
他还是发现对于一个注定要走的病人来说
医院有些冰冷
后来母亲走后
母亲的朋友告诉他
你母亲曾说要是能翻身
摔到床下摔死该多好
写到这里
我忽然想起那天跟郭医生查房时
他会仔细审查
每一个可能被当成自杀工具的东西
一旦我丧失了这种劳动价值和创造财富的价值
我就觉得我是一个累赘了
我就是孩子们现在压力这么大
又奔波
我成为他一个负担
花这么多钱呃
花钱是一方面
另外一个他觉得耽误了孩子的工作
所以他就觉得就是我就一定要想办法缩短
最后这个过程缩短
你怎么缩短
要不就是我不吃不喝
拒绝治疗
要不就是我想办法找个路诶
我一我走一走了
之所以就是这个方面
一定要关注到他们特殊的一些
在母亲去世下葬都安顿好之后
我就下定决心要做这个事情
母亲走后
慢性病的父亲告诉她
如果自己有意外
不要抢救
6年里失去了四位亲人
讲到这时
我忽然理解了为什么古伯伯这么心疼他
我只要一看见它一搜一看弄脏
还不如我腰板指着它过燎的手
累了他就是累了
他承受了那么多
又付出了那么多
失去了那么多
却依然对这个世界保持理解
温柔和善良
母亲走后没多久
时任沧州市人民医院院长王兆发
听说他专于疼痛
有过安宁疗护的研究
于是找到他
邀请他来医院做一个科室
安宁疗护科时
听闻此事后
她的姐妹从很远的地方跑来劝她别往火坑里跳
并列举了那些失败前辈们的案例
那些人也曾一腔热血
也曾利国利民
可最终却败给了现实
安宁疗护对于这种三线城市来说
没有成熟的模式
规范的手段
复杂的医患关系和少得可怜的回报
可他最终还是跳了
接下来的故事发展
其实可以用我之前视频里一个朋友的一句话
概括了
你要相信同一磁场相互吸引
没有同一磁场
你咋吸引得来
书记腾出了自己的办公室和行政区
全权交给了郭医生
看他对病房的设计应该是个纯外行
他在医院这寸土寸金的地方建了谈心室
SPA间和静修室
4年前
这里集齐了一群独当一面的医生
邀请医生来这个科室并不容易
而科德流芳说
呼吸科的纪晓亮
崔宏伟
神经内科证明明
疼痛科郭艳如
感染科任小娟
当然这里还少不了志愿者们
49年生人比病人年纪还大
给病人免费理发的赵伯伯
因为想了解遗体捐献
认识了郭医生
50年生人郭医生的大龄迷弟
自称沧州吉他八五的祖师爷
给逝者免费仪容整理的古拜拜
还有赵大哥捐血小板的次数多达160多次
我也不知道这是什么概念
就是感觉挺多的
还有一位研究生毕业的社工圆圆
负责对接社会上各种资源
帮助病人以及家属
如果有人想线上咨询安宁疗护以后
对接的应该就是他
所以啊相同磁场的人终究会聚到一起
后来呢后来金婚老爷子走了
老伴儿没多久
就在微信上发布了自己新的摄影作品
还跟护士长发微信聊天
后来有家属经过时会回来看看
说像在这个城市有了个亲戚
经过十步来一趟
感觉不舒服
后来有个妈妈在儿子走后
请求在儿子的病房再睡一晚
感受一下儿子的气息
后来有位妈妈又怀孕了
发微信给郭医生报喜
还有一位妈妈每年给科室发200块钱的红包
她希望如果再有孩子想玩彩泥
就不用你们医护人员自掏腰包了
后来很多家属都顺利走了出来
那也是安宁疗护的一部分
再后来郭医生也问了我一个问题
你年纪轻轻为什么要了解这个
我说你忘了
咱俩不是一起领的那个社会价值奖吗
我的社会价值
就是让更多人知道你的社会价值吗
从医院出来
夕阳正好让这个我来的时候还觉得冰冷的地方
显得格外有温度